https://youtu.be/23so7VLczmc Somehow big is associated with "grey" and industrial, while small is considered "green" organic, or natural.
knh_thitho_14/06 Đôi khi thì hệ thống 'lớn' liên quan tới 'xám' và công nghiệp còn hệ thống nhỏ là 'xanh' hay tự nhiên
Big systems are considered big in terms of technical infrastructures, but also at the
Một hệ thống lớn nghĩa là lớn về cơ sở hạ tầng kỹ thuật nhưng đồng thời
same time - in management combining the flows that are treated and with low levels of involvement
về mặt quản lý cũng gộp nhiều nguồn để xử lý và mức độ liên quan tác động của người sử dụng
of users.
cũng thấp.
Small systems are associated with high involvement of users, separated flows and decentralised management.
Hệ thống nhỏ nghĩa là mức liên quan tác động của người sử dụng cao, các nguồn được phân tách riêng rẽ và quản lý phi tập trung.
So large scale often means: big works, centralised management while small scale refers to small
Quy mô lớn thường có nghĩa là: việc lớn, quản lý tập trung trong khi quy mô nhỏ
technologies and small organisation as well.
đề cập về công nghệ nhỏ và tổ chức nhỏ.
This division in small and large is a simplification.
Sự phân chia quy mô lớn nhỏ là một quá trình đơn giản hóa.
Not only do you miss valuable levels between the large and the small, you also miss the
Bạn không chỉ bỏ qua các cấp trung gian giữa quy mô lớn và nhỏ, bạn cũng bỏ qua
social, and managerial dimensions of scale .
không gian xã hội và quản lý của quy mô.
The emerging urban systems that are put in place to mitigate or adapt to climate change
Hệ thống đô thị mới được thiết lập để giảm thiểu và thích nghi với biến đổi khí hậu
do certainly not fit in simple large versus small dichotomies.
không chắc chắn phù hợp với quy mô lớn hay quy mô nhỏ.
Some big systems can be entirely supported by the active involvement of many users.
Vài hệ thống lớn có thể hoàn toàn được hổ trợ bởi tác động tích cực liên quan từ người dùng.
An example is a windpark set up by motivated consumer-shareholders.
Ví dụ như một công viên gió được xây dựng bởi các khách hàng cổ đông tâm huyết.
And many small systems can be managed by big actors.
Và nhiều hệ thống nhỏ có thể được quản lý bởi các tổ chức lớn.
For instance in case of centrally controlled heat-power units distributed over many households.
Ví dụ như trong trường hợp kiểm soát tập trung nhiệt năng được cung cấp đến nhều hộ gia đình.
Community energy organisations for solar energy show an intermediate level of organization,
Các tổ chức năng lượng cộng đồng về năng lượng mặt trời thực hiện cấp tổ chức quy mô trung bình,
while their systems can still be connected to the central electricity grids.
trong khi các hệ thống của họ vẫn có thể được kết nối với hệ thống điện trung tâm.
And Big water companies support intermediate level water treatment sites, because they
Và các công ty nước quy mô lớn hỗ trợ các công trình xử lý nước quy mô trung bình
are a valuable addition to the performance of the water system at large.
vì chúng góp phần to lớn vào hoạt động của hệ thống nước chung.
At the same time: These systems require the involvement and management of householders
Đồng thời: Những hệ thống này đòi hỏi sự tham gia và quản lý của các hộ gia đình
who are discharging their waste water to the system.
có nước bẩn thải ra hệ thống.
Such Community co-provision of urban services maybe a renewed phenomenon in Western context,
Những cộng đồng hợp tác về dịch vụ đô thị như vậy có thể là một hiện tượng mới trong bối cảnh Phương Tây,
it is not in the Global South.
chưa xuất hiện ở Nam Bán Cầu.
Communities are responsible for drinking water services, sanitation, or waste management.
Các cộng đồng chịu trách nhiệm về dịch vụ nước uống, vệ sinh và quản lý nước thải.
Sometimes on their own, in the absence of formal public services.
Đôi khi tự thân vận động khi không có các dịch vụ công.
Sometimes in collaboration with formal private and public service providers.
Đôi khi lại hợp tác với những nhà cung cấp tư nhân và dịch vụ công.
An abstract representation of my message would look like this.
Thông điệp mang tính trừu tượng của tôi thể hiện qua hình này.
Diverse blue or yellow small systems work together with the larger red and green systems
Nhiều hệ thống nhỏ xanh dương hoặc vàng cùng hoạt động với hệ thống lớn hơn màu đỏ và xanh lá
and they are interconnected via grids like power lines.
và chúng kết nối qua mạng lưới như đường dây điện.
Many climate change adaptation and mitigation measures come in intermediate scales of urban
Nhiều giải pháp thích ứng và giảm thiểu tác động biến đổi khí hậu ở quy mô trung bình
service provision.
của các dịch vụ đô thị.
Scales that have until recently been overlooked if one has an eye for the big versus the small
Quy mô vẫn còn bị bỏ sót nếu chỉ nhìn vào sự đối nghịch của hệ thống
systems only.
lớn hoặc nhỏ.
New combinations between utility providers, businesses, communities and individual co-producers
Sự kết hợp mới giữa các nhà cung cấp, các doanh nghiệp, cộng đồng và các nhà sản xuất tư nhân
are on the increase.
đang gia tăng.
The social and technical diversity it delivers, presents opportunities for urban climate adaptation
Sự đa dạng của xã hội và kỹ thuật được chuyển tải, thể hiện cơ hội thích ứng với khí hậu đô thị
beyond the small versus large debate in service provision .
hơn là tranh cãi về sự đối nghịch lớn hay nhỏ trong cung cấp dịch vụ.
How would you evaluate the service provision in your cities related to climate change?
Bạn đánh giá thế nào về việc cung cấp dịch vụ liên quan đến biến đổi khí hậu trong các thành phố của bạn?
Do you observe the social and technical diversity in the measures taken?
Bạn có thấy sự đa dạng xã hội và kỹ thuật trong các biện pháp áp dụng không?
And what about the of scales of infrastructure, of management or citizen involvement in your city?
Còn quy mô của cơ sở hạ tầng, sự quản lý và sự tham gia của người dân thì sao?